## Транслітсловник (Translitslovnyk)

__[English](README_ENG.md)__

#### Опис
Транслітсловник — консольна програма для транслітерації тексту за словником.

### Особливості
 - Підтримка кількох словників транслітерації. 
 - Робота в інтерактивному режимі або обробка файлів. 
 - Автоматична нормалізація Unicode для коректної роботи з діакритикою. 
 - Інтелектуальна обробка регістру символів. 
 - Приємний та інформативний консольний інтерфейс. 
 - Багатомовна підтримка інтерфейсу.
 - Підтримка роботи з файлами txt через аргументи командного рядка.
 - Підтримка локалізації інтерфейсу користувача.

### Встановлення
1. Завантажте Python 3.13 або новішу версію.
2. Скопіюйте репозиторій:
    ```bash
    git clone https://github.com/BRamil0/Translitslovnyk.git
    ```
3. Перейдіть до каталогу проєкту.
4. Створіть віртуальне середовище та встановіть залежності:
    ```bash
    python -m venv venv
    pip install -r requirements.txt
    ```
    Якщо встановлено [uv](https://github.com/astral-sh/uv):
    ```bash
    uv new venv
    uv install
    ```
5. Скомпілюйте файли, треба мати компілятор C: (Необов'язково)
   ```bash
   nuitka --standalone --onefile --windows-console-mode=force --output-filename=ts main.py
   ```
   Додатково можна використовувати такі параметри:
   - `--lto=no` — Для вимкнення LTO.
   - `--clang` — Для використання компілятора Clang.

###  Використання
Просто напишіть у консолі (якщо ви додали бінарний файл до PATH):
```bash
ts [аргументи]
```
Або запустіть через Python:
```bash
python main.py [аргументи]
```
#### Аргументи
Всі аргументи є необов'язковими, але якщо ви не вкажете вхідний файл або текст, то програма запитає їх у консолі.
 - `-i`, `--input` — Вказати вхідний файл для транслітерації.
 - `-o`, `--output` — Вказати вихідний файл для збереження результату, вимагає явного вказування словника та вхідного файлу через аргументи.
 - `-d`, `--dictionary` — Вказати словник для транслітерації.
 - `-t`, `--text` — Вказати текст для транслітерації.
 - `-h`, `--help` — Показати довідку.
 - `-v`, `--version` — Показати версію програми.
 - `-l`, `--language` — Вказати мову програми, якщо не вказано, то буде використано українську.

Це основні аргументи, всі інші аргументи можна переглянути у довідці програми.
### Ліцензія
Цей проєкт ліцензовано за ліцензією **MIT**. Детальніше дивіться у файлі [LICENSE](LICENSE).